---
layout: article
title: "UKULELE TALK - 가벼운 우쿨렐레"
date: 2012-09-16
categories: articles
modified:
tags: [UKULELE]
image:
  feature: 
  teaser: 
toc: 
share: 
ads: true
comments: true
---

이 글은 **Strum n Sway (스트럼 앤 스웨이)** 창간호에 게재된 글입니다. 

최근 들어 작은 기타모양의 하와이 악기 우쿨렐레를 들고 다니는 사람들을 흔히 볼 수 있게 되었다. 가까운 이웃나라 일본에서 먼저 붐이 일기 시작한 우쿨렐레는 깜찍한 디자인과 간편한 휴대성으로 인해 국내에서도 점점 더 많은 사람들의 기초 취미 악기가 되고 있다. 필자는 우쿨렐레만의 이 가벼운 특징을 ‘참을 수 있는 존재의 가벼움’이라고 표현하고 싶다. 어린아이, 주부, 노인도 모두 부담 없이 들고 레슨을 받으러 다니거나, 연습을 할 수 있다는 것이 ‘참을 수 있는 가벼움’이 아니면 무엇이겠는가?
이번 호에서는 한국의 우쿨렐레가 자신의 강점인 ‘가벼움’을 얼마나 살리고 있는지, 혹시 우리가 이 작은 악기를 참을 수 없게 ‘무겁게’ 전파하거나 받아들이고 있는 것은 아닌지 조명해 보겠다.

국내 우쿨렐레 시장이 커지기 시작하자 악기 사업뿐 아니라, 연주 교육과 하와이 문화에 관련된 많은 사업이 연계해서 성행하였다. 그러나 이런 사업을 하는 일부 경영자들이 하와이라는 독특한 문화가 담긴 우쿨렐레 음악을 단지 사업으로만 보아 영리추구에만 급급한 경우가 있다. 이들은 우쿨렐레 저변의 하와이 문화를 배우거나 현지의 정보를 수집하는 일은 상대적으로 소흘히 한다. 뿐만 아니라, 우쿨렐레를 교육하는 사람들도 교육의 편리를 위해 다양성을 접고 획일화된 교수법을 채택하기도 한다. 이러다 보니 우쿨렐레를 배우는 사람들에게 강제적인 틀을 씌우거나, 잘못된 정보를 전파하기 시작하였다. 이 글을 읽는 독자가 이미 우쿨렐레를 접해 본 경험이 있다면, *“꼭 콘서트를 사라” “소프라노는 반주용이고, 콘서트는 연주용이다” “스트랩은 하면 안된다.” “스트랩을 꼭해라” “high g 셋팅이 진짜다.” “low g여야 연주를 하지”* 등등의 여러 가지 훈수를 들어본 적이 있을 것이다.

하와이 우쿨렐레의 역사는 다른 고전 악기에 비하면 짧은 편이다. 하지만 우쿨렐레는 자유로운 하와이의 사람들과 함께 짧은 시간 동안 빠르게 진화해 많은 종류와 연주법이 있다. 국내 사업자나 연주자, 애호가들이 조금이라도 더 알고자 하는 마음만 먹으면 얼마든지 더 다양하고 다채로운 연주법과 악기 종류, 숨겨진 이야기 등을 접할 수 있는 것이다. 결코 무시할 만한 정보량이 아니다.

우쿨렐레에 관한 정보를 소흘히 하는 자세뿐 아니라, 규격화된 강습 분위기도 생각해 볼 문제이다. 하와이 현지의 세미나 영상들을 접하다 보면, 배우는 사람들이 ‘너무 맘대로 악기를 들고 치는 거 아냐?’ 싶을 정도로 자유롭게 친다. 그래도 진행자는 크게 지적을 하지 않는다. 우쿨렐레로 음악을 즐기기 위해서 가질 마음이나 알아야 할 문화적인 내용들, 음악의 기초에 대하여 설명할 뿐이다.

그에 비하면 우리는 어떤가? 집에서 혼자 독학하려고 가벼운 마음으로 악기 사러 갔다가, 무조건 콘서트 사라는 매장 사장님 조언에 고심한 적은 없는가? 강사가 악기 크기를 지정해주고, 다른 사이즈를 사오면 뭐라고 핀잔을 주는 경우를 당하지는 않았는가? 자신이 수강하는 반 지침대로 스트랩을 써야 하기 때문에 우쿨렐레를 사자마자 이 작은 악기에 쇳덩이를 단적은 없는가? 게다가 한국에선 무한경쟁 사회에 맞게 취미도 경쟁하듯 해야 하는지, 하와이에도 없는 우쿨렐레 자격증까지 만들어졌다. 그야말로 ‘느슨한 소리(slack-key)’가 특징인 가벼운 남국의 악기를 현재 한국의 우리들은 참을 수 없이 무겁고 팽팽하게 들고 있다.

필자가 국내외 현황에 대해 살짝 언급했지만 결국 그 어떠한 것도 정답은 아니다. 다양성이 존중되는 우쿨렐레에 정답은 없으며,한국의 현실 역시 그 다양성의 한 면이 될 수도 있기 때문이다. 하지만 여러분이 우쿨렐레에 관심을 가지고 배우고 있다면 유명 뮤지션들의 동영상을 많이 볼 것을 추천한다. 연주자들 모두 연주법이나 튜닝, 셋팅이 다르다. 그 모두가 하와이에선 정답이기 때문이다. 지금이라도 좀 더 가벼운 마음으로 접근하자, 쉽게 보자는 것이 아니라 유연하게 보자는 것이다. 우쿨렐레를 접하는 모든 이들에게 부탁한다.

**“당신의 생각과 우쿨렐레에게 자유의 날개를 달아주길...”**
